auf unserer tour durch nordamerika
besuchen wir nicht nur schulen und
universitäten aber auch einzelne
zuschauer von easy germandi uns
eingeladen haben
debbie und christian unsere deutschland
und haben uns eingeladen sie in
kitchener in kanada zu besuchen diese
stadt hat viel deutsche geschichte und
wir werden heute mal gucken wen wir hier
treffen und was wir unternehmen können
und euch zeigen wie so ein typischer tag
auf unserer tour abläuft danke für die
einladung der wind jetzt kann man den
kleinen dankeschön und wie ihr seht
jetzt was wir hier alles machen los
geht's
[Musik]
wir sind jetzt im viktoriapark und hier
treffen wir einen stadthistoriker der
uns ein bisschen mehr weil die
geschichte der stadt und der region
erzählt
[Musik]
petzschner ist erst mal als siedlung von
mennoniten entstanden und zwar im 17
jahrhundert 18 jahrhundert sind die
leute aus pennsylvania hierhin gezogen
und haben neues land gekauft und später
in den 1800 20er jahren sind neue
auswanderer aus deutschland gekommen und
die wurden dann hierhin geschickt weil
ja hier schon leute waren die deutsch
sprachen
nur die mennoniten die haben ganz anders
gelebt als die neuen deutschen die
angekommen sind und so ist das eine
community geworden die im prinzip gar
nicht so viel zusammen passten diese
mennoniten sind aus deutschland
ausgewandert weil sie religiös verfolgt
wurden und haben sehr traditionell hier
gelebt und leben bis heute noch so und
die neuen leute kamen dann als
handwerker sie wollten geschäft eröffnen
und so ist im prinzip so eine deutsche
stadt entstanden und im 19 jahrhundert
sind immer mehr deutsche hier
eingewandert und die stadt hieß sogar
eine zeit lang berlin
manche leute haben sich immer noch sehr
stark mit der stadt identifiziert und
haben zum beispiel eine büste von kaiser
wilhelm aufgestellt und andere leute
wollten mit deutschland gar nichts mehr
zu tun haben und haben dann schließlich
auch später selbst entschieden die stadt
berlin in kitchener umzubenennen weil
sie gemerkt haben dass die deutsche
herkunft im ersten weltkrieg nicht mehr
so populär war in nordamerika
[Musik]
hier sind wir tatsächlich in einer
typisch deutschen bäckerei und es sieht
genauso aus wie in deutschland es gibt
den kuchen den es in deutschland gibt
und auch deutsches brot kobiashvili
gleich einkaufen
denn er vermisst das deutsche brot
wirklich in nordamerika deutsches brot
ist so besonders fest und hat und alles
andere was und weich ist für uns ist das
wie toastbrot also kein richtiges brot
darf ich das immer perfekt perfekt nur
super also die beiden sachsen möchte ich
haben
bitte wir haben kein kanadisches geld
nein wir haben eine katze
[Gelächter]
[Musik]
roland was ist die geschichte seiner
familie aber wir sind nach kanada
gezogen in 92
also ich ja gerade fünf jahre alt und
dann sind wir rüber gekommen
ok ich probier gerade den wohngruppen
und es ist erstens sehr genau so wie in
deutschland
aber irgendwie noch lag er da noch sagte
selek
das erste was uns hier in der bäckerei
aufgefallen ist sind die meisterbriefe
von rolands vater großvater und
urgroßvater
die sind nämlich von der handwerkskammer
münster ausgestellt und wir kommen auch
aus münster und das ist tatsächlich ein
toller zufall dass wir hier mitten in
kanada einen meisterbrief aus münster
sehen
[Musik]
jetzt sind wir beim concordia club und
das ist hier der größte deutsche klub
hier gibt es ein deutsches restaurant
und deutsche die sich treffen und wir
gucken uns das jetzt mal an
[Musik]
[Applaus]
und bier gibt's hier
[Musik]
warum lernst du deutsch eine gute
sprache deutsch vermutlich ist ein hobby
aber auch
mein ja
mein großvater kommt ganz deutschland so
er war deutscher emigriert er 1905 nach
new york city
natürlich erst bedeutet mein vater hat
hier hatte ein bisschen deutsch
wir haben in deutschland nachbarn und
hatte hat der deutsche kollege es gibt
überall deutscher am ende der tag es ist
ein hobby für mich hier und concordia
club gibt es wirklich typisch deutsches
essen wir haben gerade diese leckere
sachen bestellt sauerbraten das ist
leberkäse mit spiegelei und
bratkartoffeln und du hast rouladen auch
typisch deutsch spanisch war am buffet
und hat sich dort schnitzel rosenkohl
und sauerkraut geholt und wir essen
jetzt guten appetit
genieße das leben ständig denn du bist
länger tot als lebendig das ist ein
schöner spruch ich bin wirklich
überrascht hier schmeckt das essen
wirklich wie in einem bayrischen
gasthaus und das ist gar nicht so
selbstverständlich denn in den letzten
tagen waren wir schon in ein paar
restaurants oder kneipen wo ist
deutsches essen gehabt und das essen
schmeckte überhaupt nicht wie in
deutschland und wurde nur als deutsches
essen verkauft und hier ist es wirklich
wie in deutschland das schmeckt
zuversicht und sogar die bedienung
spricht deutsch
etwas was gar nicht typisch deutsch ist
das einzige was hier nichts gestreut ist
ist der fernseher im hintergrund das ist
etwas was man überall in den usa sieht
und offensichtlich auch in kanada und
für uns ist das komplett unbekannt in
einem deutschen gasthaus würde man
niemals einen fernseher mit sport und
basketball im hintergrund
heute morgen sind wir beim saves
farmer's market das ist ein riesiger
bauernmarkt hier in der region
im sommer sind hier die ganzen
parkplätze auch voll mit ständen und
hier sehen wir etwas von der vielfalt
kanadas und uns wurde gesagt hier gibt
es besonders viel essen aus
verschiedenen herkünften die in kanada
präsent sind wir gehen mal rein
also erzählt gerade wie man sich in
deutschland sonntags auf dem land
richtig also morgens geht man zur kirche
und nach der kirche geht man in die
kneipe und dort trinkt man herren
bedeckt bedeckt und ihre herren gedeckt
und herren gedeckt ist ein bier und ein
schott an korn
das ganze nennt man shoppen aber wir
brauchen
wir haben jetzt gerade eingetroffen hier
der deutsch spricht woher kommen sie ich
komme aus dem rheinland ja sie sind
selbst nach kanada eingewandert
eingewandert meine eltern natürlich wir
mussten ja mit mir zu wollen
wie alt waren sie da ich war 15
jansch im alltag und sie verkaufen wir
auch deutsche produkte
unternehmensaussagen hat in heidelberg
metzger gewarnt ja ja ja und bringt
jetzt die deutsche wurst kunst noch kann
rein die haben public gebaut ja in neue
hamburg und damit jetzt ja alles
herstellt
daher schwer zu mir immer deutsch
das ist sehr witzig die damen hier
spricht pennsylvania dutch und ich habe
das noch nie gehört ich habe immer
gehört dass es sehr ähnlich zum
deutschen ist und für mich klingt das
schwäbisch tatsächlich sprechen sie
pennsylvania dutch zu hause ja selber
uns erstes language lag von bobstadt
zumal abstand zu wenige deutsch wir
verkäufer wie fleisch
das kennt man in deutschland auch als
sommer wurst
ich habe das im
ich habe so etwas auch zum frühstück
immer gegessen als ich ein kind war
super gerne sommer wurst superlecker
superlecker ja wir kaufen 111 ii hat
doch sommer fischt mit unserem ersten
kanadischen geld was wir haben
wir haben speziell elizabeth ii
in vielen dank
das war unsere episode aus kitzscher in
kanada vielen dank christian vielen dank
für die einladung ist hat uns sehr
gefreut hier
und zum abschied hat janis noch eine
botschaft aus kanada für euch der biber
risse braut noble animal dankeschön
janisch und wenn ihr mehr deutsch lernen
möchte dann könnt ihr jetzt sowie der
wie ein patch in werden von easy german
als petzschner bekommt jede woche
vokabel listen und interaktive übungen
zu dieser episode und vielen anderen
hier könnt ihr ein päckchen werden hier
könnt ihr sie german abonnieren und wenn
ihr wissen wollt wie es auf unserer
reise weitergeht dann folgt uns auch bei
patchen und bei instagram alle links
sind hier unten
tschüss und bis nächste woche